Алфавит - полный набор символов, которые могут попасться в тексте, поддающемся шифровке. В шифре Цезаря важен порядок этих символов. Он может и не быть классическим порядком букв в алфавите, но его должны знать и Бобик (тот кто шифрует) и Алиса (тот кто расшифрует);

Криптоанализ статистических данных основан на том, что в каждом языке есть своя статистика использования символов. Например, в этом тексте (пока я его пишу) уже есть 14 слов “и” и 24 слова “в”. Если сохранять пробелы, то легко догадаться, что наиболее частые слова из одной буквы это

скорее всего В или К или И. И если использовали шифр цезаря с классическим порядком букв в алфавите, расшифровать этот текст будет элементарно (попробуем сдвиг для В - нечитабельно -тогда попробуем сдвиг для К, и так далее).

Хорошо, можно съедать пробелы, чтобы спрятать слова из 1 буквы. Но тогда можно легко определить гласные (они встречаются намного чаще согласных), или часто встречающиеся слова вроде ИЛИ. Даже простой перебор не составит трудностей тк всего существует очень маленькое число вариантов для подбора (для английского алфавита 25). Поэтому Бобику и Алисе следует попробовать более сложные метод шифрования.

Отходить от буквального задания - можно. Главное - суть.
